
 8
 iNTRODUÇÃO
 A governança no compartilhamento de dados na administração pública federal, autárquica    e 
fundacional segue as diretrizes estabelecidas no Decreto nº 10.046, de 9 de outubro de 2019, e 
precisa ser compreendida à luz das restrições legais, dos requisitos de segurança da informação e 
comunicações e do disposto pela Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 - Lei Geral de Proteção de 
Dados Pessoais (LGPD).
 Nesse contexto, este documento tem como objetivo fornecer orientações de boas práticas 
aos órgãos e entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional para as 
operações de tratamento de dados pessoais, conforme previsto no art. 50 da LGPD.
 Inicialmente, a adequação dos órgãos e entidades em relação à LGPD envolve uma transformação 
cultural que deve alcançar os níveis estratégico, tático e operacional da instituição. Essa transformação 
envolve: considerar a privacidade dos dados pessoais do cidadão desde a fase de concepção do 
serviço ou produto até sua execução (Privacidade by Design); e promover ações de conscientização 
de todo corpo funcional no sentido de incorporar o respeito à privacidade dos dados pessoais nas 
atividades institucionais cotidianas.
 Cumpre destacar que o princípio da finalidade do tratamento de dados estabelecido na LGPD 
exige que os propósitos do tratamento sejam legítimos, específicos, explícitos e informados ao 
titular. O tratamento posterior somente será possível se for compatível com esses propósitos e 
finalidades (art. 6º, I). No caso do setor público, a finalidade relaciona-se com a execução de políticas 
públicas, devidamente estabelecida em lei, e com o cumprimento de obrigação legal ou regulatória 
pelo controlador. E, mesmo sendo eventualmente dispensado o consentimento do titular para o 
tratamento dos dados pelo poder público, nas hipóteses legalmente definidas, tal dispensa não 
exime a administração pública de atender às demais obrigações da LGPD, em especial aos princípios 
gerais e à garantia dos direitos dos titulares.
 Ainda, convém ressaltar que grande parte dos dados pessoais a que se refere a LGPD está 
contida em documentos arquivísticos, em qualquer suporte. Os documentos arquivísticos digitais 
se apresentam em uma diversidade crescente de formatos, tais como texto não estruturado (.doc, 
.pdf, .odf, entre outros formatos), planilhas, páginas web, fotografias, imagem em movimento, registro 
sonoro, bases de dados, multimidia e mídias sociais. Frequentemente, o registro das atividades de 
um órgão ou entidade é realizado por meio de um sistema informatizado, mantido em uma base de 
dados, que se constitui, ou contém documentos arquivísticos digitais. Assim, para além da legislação 
de proteção de dados pessoais, é preciso também observar a legislação de arquivos, que deve 
ser considerada conjuntamente na realização das operações com os dados pessoais contidos em 
documentos arquivísticos, ainda que estes sejam mantidos em sistemas informatizados e bases 
de dados. Do mesmo modo, vale lembrar, a Lei de Acesso à Informação - LAI (Lei nº 12.527, de 18 
de novembro de 2018) e o seu regulamento (Decreto nº 7.724, de 16 de maio de 2012) igualmente 
apresentam regras específicas para o acesso a documentos que, embora apresentem dados 
pessoais, possuem valor permanente e foram recolhidos a instituições arquivísticas públicas. A LGPD 
e a LAI também devem, portanto, ser interpretadas sistematicamente.
 As orientações relativas ao tratamento dos dados pessoais pela Administração Pública Federal 
(APF) constantes deste documento foram estruturadas em quatro capítulos:
 • O Capítulo 1 contempla a base legal de tratamento, os  exercícios do direito do titular de 
dados e a base legal de tratamento;
GUIA DE BOAS PRÁTICAS - LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS (LGPD) 9
 • O Capítulo 2 indica como realizar o tratamento de dados pessoais e elaborar o Relatório de 
Impacto à Proteção de Dados Pessoais;
 • O Capítulo 3 descreve o ciclo de vida de tratamento dos dados pessoais; e
 • O Capítulo 4 apresenta padrões e frameworks de segurança da informação.
 Este documento, que será atualizado, aperfeiçoado, ampliado permanentemente, tem por 
objeto o contato inicial e a familiarização com o novo universo da proteção e tratamento de 
dados pessoais. Neste momento, não há aqui o propósito de se apresentar uma metodologia 
de implementação da LGPD ou abranger e esgotar todos os aspectos de tal Lei, uma vez que 
algumas diretrizes de proteção de dados da LGPD necessitam de detalhamento, em regulamentos 
e procedimentos próprios, a serem editados pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados.
GUIA DE BOAS PRÁTICAS - LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS (LGPD)
 10
 1 DIREITOS FUNDAMENTAIS 
DO TITULAR DOS DADOS
 1.1 BASE LEGAL PARA TRATAMENTO DOS DADOS PESSOAIS
 A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD – Lei n° 13.709, de 14 de agosto de 2018) 
foi promulgada para proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e a livre 
formação da personalidade de cada indivíduo. Essa Lei versa sobre o tratamento de dados pessoais, 
dispostos em meio físico ou digital, feito por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado e 
engloba um amplo conjunto de operações efetuadas em meios manuais ou digitais.
 No âmbito da LGPD, o tratamento dos dados pessoais pode ser realizado por dois “agentes de 
tratamento”, o Controlador e o Operador:
 • O Controlador é definido pela Lei como a pessoa natural ou jurídica, de direito público ou 
privado, a quem competem as decisões referentes ao tratamento de dados pessoais, tais como as 
finalidades e os meios do tratamento (art. 5º, VI). No âmbito da Administração Pública, o Controlador 
será a pessoa jurídica do órgão ou entidade pública sujeita à Lei, representada pela autoridade 
imbuída de adotar as decisões acerca do tratamento de tais dados.
 • O Operador é a pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, que realiza o 
tratamento de dados pessoais em nome do controlador (art. 5º, VII), aí incluídos agentes públicos no 
sentido amplo que exerçam tal função, bem como pessoas jurídicas diversas daquela representada  
pelo Controlador, que exerçam atividade de tratamento no âmbito de contrato ou instrumento 
congênere.
 Além dos “agentes de tratamento”, outra figura essencial para o adequado cumprimento da 
LGPD é o “Encarregado”, definido pelo art. 5º, VIII, como a pessoa indicada pelo controlador e 
operador para atuar como canal de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e a 
Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD).
 Outro conceito fundamental é o de “tratamento de dados”, que abrange qualquer atividade 
que utilize um dado pessoal na execução da sua operação, como, por exemplo: coleta, produção, 
recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão, distribuição, processamento, 
arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação ou controle da informação, modificação, 
comunicação, transferência, difusão ou extração. 
Vistos os conceitos essenciais de Controlador, Operador, Encarregado e “tratamento de 
dados”, é importante estar atento às particularidades de cada caso concreto, a fim de serem 
evitadas confusões que ponham em risco a correta delimitação de responsabilidades entre os 
agentes envolvidos no tratamento de dados. Convém, portanto, destacar que a identificação dos 
Controladores depende necessariamente, em cada situação, da existência da capacidade de decidir 
sobre os meios e a finalidade do tratamento de dados. Assim, serão considerados Controladores, por 
exemplo, os órgãos públicos que contratarem empresa privada para gerir seu registro de visitantes, 
na medida em que tal empresa agirá sob as ordens do órgão contratante. Nessa ilustração, o 
órgão contratante (Controlador) não apenas estabelecerá a finalidade do tratamento, mas também 
exigirá da empresa contratada (Operador) a adoção dos meios técnicos necessários para garantir 
a observância dos princípios que regem o tratamento dos dados pessoais, especificados no art. 6º 
da LGPD. Para distinguir entre Controlador e Operador, portanto, é fundamental reconhecer qual 
ente possui autonomia decisória quanto a fins e meios de tratamento (Controlador), e qual possui 
escopo eminentemente executório (Operador), submetido aos desígnios de outrem.
